Norman Davies oedd enw'n had oedd yn ffa be ysgol feistr yn Hermon yn Sibembro.
A allai'r coleg i Gwleidydd Rhyndor yn gyfyrddyn, cwrs dwy flynedd oedd y pryd hynny,
a chydw'n dymas fel CM, a oedd e'n cael swydd fel prif atro,
ar unwaith prif atro, yn ysgol Pantycaws, gyrllandesulio.
Ond wedyn, dathr y ffel, a oedd e wedi bod yn y territoriall ysgol eich coleg,
so yna nhw'n cael eu galw lan yn fydol gymna, so aeth e ddim i Pantycaws am blyneddau.
Dyma arthegol gass i bryntio yn cyllch yna yn Coleg y Rhyndod,
oherwydd toynodd ymοg yn Sibembro fellybydd y gallai vividd symbolismiaeth gan gyfyniad ar y draflux cyfan o gweithreiddod o Esfydsted.
Mae fy ng松 toughuol, wrированol, a chloudiaf enfawr ac ar y dyddion ba ons.
Al unwaith y cwestiwn ac at help felly gyfyniad o gael eu gans.
Ar ôl ddyn nhw fod yn sibembro, cysyn nhw i halau Bedford am rhagor o'r marfer, a o'r myni, etho nhw mas ar y cwch.
Mae'r ddydiadur yn dweud, at 5pm, lefth Bedford on troop train for port of embarkation.
Ar dyn o'r orl i 3am, arraedd ar Devonport for embarkation aboard HM Transport Lutso, formula German ship.
Wrote to PC and a letter home after performing various fatigues.
Breakfast and board ship, not so bad, but accommodation on lower deck mess was very bad.
Left England at 3pm amid scenes of enthusiasm from every side. Soon lost sight of land.
Went to lie down on a form down the lower deck at 7pm. Went to sleep and didn't wake until 3am.
Found fellow sleeping all shapes, on tables, forms under tables, no hummocks.
I don't know, they're only feeling rather bad. Condition on lower deck, insufferable.
10am, church parade. Here in Radwyn had I. Afternoon, hummocks given out.
Went down. They did so knowing that after a very brief period, they would meet again when the college terriers should reassemble at camp.
This year Port Madogor selected for our annual training.
Scarcely however had we arrived there and we learnt that mobilisation orders had been received.
A hurrwyr i'n mynd i Cymrthyn, a yna'n anodd, ac yng nghymdeithasol ymgyrch ymgyrch yn cael eu gweithio newydd.
Rydyn ni'n mynd i Cymrthyn 5 August a'i mynd i mynd i traen, gyda Milford, oherwydd y byddwn ni wedi cael ei ddod ar y ddod i Dail, ym mhob ym mhob ym mhob ym ddod i ddod i ddod i Dail.
Mae'r angen o ddod y ddod yn rhan o'n rhai o'n ni. Mae'n rhan o'n man yn ddod yn y ddod yn y ddod i ddod i ddod i ddod i ddod i Dail.
Roedd yn had yn dweud, fi siaradodd yn ymwywer am yr hyfel, ond roedd stori yn dda niol, bod nhw'n marchio o hwl ffordd oedd yn dweud pan ni i Dail, a roedd nhw wedi blino a nhw wedi gofyn i ryw ffoi.
How far is it to Dail? Oh, about four mile.
A roedd ma'n angen o, mae'n marchio am sbel, stopo'r dyn arall.
How far is it to Dail? Oh, about four mile. A un o'r ssoldiers yn dweud, well thank God, man, we're holding our own.